#### 软件体系结构及体系结构风格的概念
> 能够用来具体描述软件系统控制结构和整体组织的一种体系结构，能够表示系统的框架结构，用于从较高的层次上来描述各部分之间的关系和接口。软件体系结构是对系统的一种高层次的抽象描述。主要是反映拓扑属性，有意忽略细节；软件体系结构是由构件和构件之间的联系组成，构件又有它自身的体系结构；
> 构件的描述有3个方面：计算功能、结构特性及其他特性。

#### 设计模式的概念
> 设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。 毫无疑问，设计模式于己于他人于系统都是多赢的，设计模式使代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。项目中合理地运用设计模式可以完美地解决很多问题，每种模式在现实中都有相应的原理来与之对应，每种模式都描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的核心解决方案，这也是设计模式能被广泛应用的原因。

#### 模块化设计的基本思想及概念（抽象、分解、模块化、封装、信息隐藏、功能独立）
> 模块化设计和建造就是在对产品进行功能分析的基础上，将产品分解成若干个功能模块，预制好的模块再进行组装，形成最终产品。这里，模块（module）是指提供特定功 能的相对独立的单元。模块一般具有如下特征：
> 标准化：模块是具有标准尺寸和标准接口的预制功能单元，这是组装、互换等特征的基础。
> 可组装：多个模块可以方便、灵活地组合、配置，以构造不同大小、不同形状、不同功能的系统。
> 可替换：通过用一个模块去更换另一个模块，可以改变系统的局部功能而不影响系统的其他部分。
> 可维护：可以对模块进行局部修改或设置，以满足用户的需求。另外可以在现有系统中增加新模块，以扩展系统功能。

* `抽象`: 以概括性的术语描述解决方案 过程抽象和数据抽象
* `分离`: 关注点分离是一个设计概念，它表明任何复杂问题如果被分解成可以独立解决或者优化的若干块，该复杂问题可以更容易得到处理 分而治之
* `模块化`: 是关注点分离最常见的表现 软件被划分为独立命名可处理的构建，有时被称为模块，把这些构建集成到一起可以满足问题的需求。
模块化设计使开发工作更易于规划；可以定义和交付软件增量；更容易实施变更；更有效的开展测试和调试；可以进行长期维护而没有严重的副作用。
* `封装`: 是一种信息隐蔽技术，用户只能看到对象封装界面上的信息，对象的内部实现对用户是隐蔽的。封装的目的是使对象的使用和生产者分离。使对象的定义和实现分开。一个对象通常由对象名、属性和操作三部分组成
* `信息隐藏`: 每个模块的实现细节对于其它模块来说是隐蔽的（不可访问）也就是说，模块中所包含的信息（数据和过程）不允许其它不需要这些信息的模块使用
* `功能独立`: 独立性可以通过两条定性的标准进行评估：内聚性和耦合性。内聚性显示了某个模块相关功能的强度，耦合性相识了模块间的相互依耐性。

#### 软件重构的概念
> 重构是一种重新组织的技术，可以简化构件的设计而无需改变其功能或行为。

#### 面向对象设计原则（开闭原则、Liskov替换原则、依赖转置原则、接口隔离原则）

> `开放封闭原则（Open Close Principle,简称OCP）`
> 核心思想：`尽量通过扩展软件实体来解决需求变化，而不是通过修改已有的代码来完成变化`
> 通俗来讲： 一个软件产品在生命周期内，都会发生变化，既然变化是一个既定的事实，我们就应该在设计的时候尽量适应这些变化，以提高项目的稳定性和灵活性。

> `里氏替换原则（Liskov Substitution Principle,简称LSP）`
> 核心思想：`在使用基类的的地方可以任意使用其子类，能保证子类完美替换基类。`
> 通俗来讲：只要父类能出现的地方子类就能出现。反之，父类则未必能胜任。
> 好处：增强程序的健壮性，即使增加了子类，原有的子类还可以继续运行。
> 需注意：如果子类不能完整地实现父类的方法，或者父类的某些方法在子类中已经发生“畸变”，则建议断开父子继承关系 采用依赖、聚合、组合等关系代替继承。

> `依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle,简称DIP）`
> 核心思想：`高层模块不应该依赖底层模块，二者都该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象`；
> 说明：高层模块就是调用端，低层模块就是具体实现类。抽象就是指接口或抽象类。细节就是实现类。
> 通俗来讲：依赖倒置原则的本质就是通过抽象（接口或抽象类）使个各类或模块的实现彼此独立，互不影响，实现模块间的松耦合。
> 问题描述：类A直接依赖类B，假如要将类A改为依赖类C，则必须通过修改类A的代码来达成。这种场景下，类A一般是高层模块，负责复杂的业务逻辑；类B和类C是低层模块，负责基本的原子操作；假如修改类A，会给程序带来不必要的风险。
> 解决方案：将类A修改为依赖接口interface，类B和类C各自实现接口interface，类A通过接口interface间接与类B或者类C发生联系，则会大大降低修改类A的几率。
> 好处：依赖倒置的好处在小型项目中很难体现出来。但在大中型项目中可以减少需求变化引起的工作量。使并行开发更友好。

> `接口隔离原则（Interface Segregation Principle,简称ISP）`
> 核心思想：类间的依赖关系应该建立在最小的接口上
> 通俗来讲：建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口，尽量细化接口，接口中的方法尽量少。也就是说，我们要为各个类建立专用的接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。
> 问题描述：类A通过接口interface依赖类B，类C通过接口interface依赖类D，如果接口interface对于类A和类B来说不是最小接口，则类B和类D必须去实现他们不需要的方法。
> 需注意：接口尽量小，但是要有限度。对接口进行细化可以提高程序设计灵活性，但是如果过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化。所以一定要适度提高内聚，减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事情为依赖接口的类定制服务。只暴露给调用的类它需要的方法，它不需要的方法则隐藏起来。只有专注地为一个模块提供定制服务，才能建立最小的依赖关系。

可以参考 [知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/58092071)

#### 内聚与耦合的概念、常见的内聚和耦合类型
> “高内聚，低耦合”

> 起因：模块独立性指每个模块只完成系统要求的独立子功能，并且与其他模块的联系最少且接口简单，两个定性的度量标准――耦合性和内聚性。

> 耦合性也称块间联系。指软件系统结构中各模块间相互联系紧密程度的一种度量。模块之间联系越紧密，其耦合性就越强，模块的独立性则越差。模块间耦合高低取决于模块间接口的复杂性、调用的方式及传递的信息。

> 耦合性分类（低――高）: 无直接耦合; 数据耦合;标记耦合;控制耦合;公共耦合;内容耦合;

1 无直接耦合: 两个模块之间没有直接关系，它们之间的联系完全是通过主模块的控制和调用来实现的
2 数据耦合: 指两个模块之间有调用关系，传递的是简单的数据值，相当于高级语言的值传递;
3 标记耦合: 指两个模块之间传递的是数据结构，如高级语言中的数组名、记录名、文件名等这些名字即标记，其实传递的是这个数据结构的地址;
4 控制耦合: 指一个模块调用另一个模块时，传递的是控制变量（如开关、标志等），被调模块通过该控制变量的值有选择地执行块内某一功能;
5 公共耦合: 指通过一个公共数据环境相互作用的那些模块间的耦合。公共耦合的复杂程序随耦合模块的个数增加而增加。
6 内容耦合: 这是最高程度的耦合，也是最差的耦合。当一个模块直接使用另一个模块的内部数据，或通过非正常入口而转入另一个模块内部。
 
    内聚性又称块内联系。指模块的功能强度的度量，即一个模块内部各个元素彼此结合的紧密程度的度量。若一个模块内各元素（语名之间、程序段之间）联系的越紧密，则它的内聚性就越高。
    内聚性分类(低――高): 偶然内聚;逻辑内聚;时间内聚;通信内聚;顺序内聚;功能内聚;
1 偶然内聚: 指一个模块内的各处理元素之间没有任何联系。
2 逻辑内聚: 指模块内执行几个逻辑上相似的功能，通过参数确定该模块完成哪一个功能。
3 时间内聚: 把需要同时执行的动作组合在一起形成的模块为时间内聚模块。
4 通信内聚: 指模块内所有处理元素都在同一个数据结构上操作（有时称之为信息内聚），或者指各处理使用相同的输入数据或者产生相同的输出数据。
5 顺序内聚: 指一个模块中各个处理元素都密切相关于同一功能且必须顺序执行，前一功能元素输出就是下一功能元素的输入。
6 功能内聚: 这是最强的内聚，指模块内所有元素共同完成一个功能，缺一不可。与其他模块的耦合是最弱的。
 
    耦合性与内聚性是模块独立性的两个定性标准，将软件系统划分模块时，尽量做到高内聚低耦合，提高模块的独立性，为设计高质量的软件结构奠定基础。







