#### 软件需求的概念

* 软件需求是:
>   1、用户解决问题或达到目标所需要条件或权能；
>   2、系统或者系统部件要满足合同、标准、规范或其他正式规定文档所需具有的条件或权能；
>   3、一种反映上面（1）或（2）所述条件或权能的文档说明；
>      它包括功能性需求和非功能性需求，非功能性需求对设计和实现提出了限制，比如：性能要求，质量标准，或者设计限制；

> 业务需求：反映了组织机构或客户对系统，产品高层次的目标要求，它们在项目视图与范围文档中予以说明；

> 用户需求：文档描述了用户使用产品必须要完成的任务，这在使用实例（use case）文档或方案脚本（scenario）说明中予以说明；

> 功能需求：定义了开发人员必须实现的软件功能，使得用户能完成他们的任务，从而满足了业务需求。所谓特性(feature)是指逻辑上相关的功能需求的集合，给用户提供处理能力并满足业务需求。软件需求各组成部分之间的关系如图所示；

> 非功能需求：作为补充，软件需求规格说明还应包括非功能需求，它描述了系统展现给用户的行为和执行的操作等。它包括产品必须遵从的标准、规范和合约；外部界面的具体细节；性能要求；设计或实现的约束条件及质量属性。所谓约束是指对开发人员在软件产品设计和构造上的限制。质量属性是通过多种角度对产品的特点进行描述，从而反映产品功能。多角度描述产品对用户和开发人员都极为重要。 值得注意的一点是，需求并未包括设计细节、实现细节、项目计划信息或测试信息。需求与这些没有关系，它关注的是充分说明你究竟想开发什么；

#### 需求工程的基本过程

>划分5个独立阶段
> 1、`需求获取`：通过与用户的交流，对现有系统的观察及对任务进行分析，从而开发、捕获和修订用户的需求；
> 2、`需求建模`：为最终用户所看到的系统建立一个概念模型，作为对需求的抽象描述，并尽可能多的捕获现实世界的语义；
> 3、`形成需求规格`：生成需求模型构件的精确的形式化的描述，作为用户和开发者之间的一个协约；
> 4、`需求验证`：以需求规格说明为输入，通过符号执行、模拟或快速原型等途径，分析需求规格的正确性和可行性，包含有效性检查，一致性检查，可行性检查和确认可验证性；
> 5、`需求管理`：支持系统的需求演进，如需求变化和可跟踪性问题。

* 需求获取阶段：
> 需求获取首先需要的是技术的支持，
> 其次，在需求获取工作中主要涉及了 3 个至关重要的因素：应搜集什么信息；从什么来源中搜集信息；用什么机制或技术搜集信息。
> 再次，需求获取的开始，代表着软件项目正式开始实施，正所谓万事开头难。
> 综合上述 3 个点使得需求获取成为软件开发中最困难、最关键、最易出错也是最需要交流的方面。在工作开展中，主要是就业务流程、组织架构、软硬件环境和现有系统等相关内容进行沟通，挖掘系统最终用户的真正需求，把握需求的方向。在需求获取调研会中首先对需求获取方法作了验证。现行的需求获
> 取方法一般有基于"调查"的需求获取方法、基于"用例"的需求获取方法、原型法等几种方法。各种需求获取方法各有利弊。

* 需求分析阶段：
> 需求分析与需求获取是密切相关的，
> 需求获取是需求分析的基础，需求分析是需求获取的直接表现，两者互相促进，相互制约。
> 需求分析与需求获取的不同主要在于需求分析是在已经了解承建方的实际的客观的较全面的业务及相关信息的基础上，结合软、硬件实现方案，并做出初步的系统原型给承建方做演示。承建方则通过原型演示来体验业务流程的合理化、准确性、易用性。同时，用户还要通过原型演示及时地发现并提出其中存在的问题和改进意见和方法。

* 需求文档编写阶段
> 需求开发的最终成果是，在对所要开发的产品达成共识后，所编写的具体的文档。需求文档是在需求获取和需求分析两个阶段任务结束时生成的，所以文档要包含所有需求。在此阶段先要从软件工程和文档管理的角度出发依据相关的标准审核需求文档内容，确定需求文档内容是否完整。对需求文档中存留问题进行修改的工作。

* 需求确认阶段
> 需求确认主要是针对《需求规格说明书》的评审，保证需求符合优秀需求成熟的特征，并且符合好的需求规格说明的特征。在需求确认阶段需要保证以下几点：
> （1）软件需求规格说明正确描述了预期的满足各方涉众需求的系统能力和特征。
> （2）从系统需求、业务规则或其他来源中正确的推导出软件需求。
> （3）需求是完整的、高质量的。
> （4）需求的表示在所有地方都是一致的。
> （5）需求为继续进行产品设计和构造提供充分的基础。

* 需求跟踪阶段
> 需求跟踪是指通过比较需求文档与后续工作成果之间的对应关系，确保产品依据需求文档进行开发，建立与维护“需求——设计——编程——测试”之间的一致性，确保所有工作成果符合用户需求。需求跟踪是一项需要进行大量手工劳动的任务，在系统开发和维护的过程中一定要随时对跟踪联系链信息进行更新。需求跟踪能力的好坏会直接影响产品质量，降低维护成本，容易实现复用，同时，需求跟踪还需要建设方的大力支持。

* 需求复用阶段
> 在软件项目实施过程中，许多不同项目间存在着许多相似的需求，尤其是类型相同的项目在不同的用户群众的实施中，需求的相似性就更加明显、更加普遍了。有了需求复用，建设方就能快速的形成一个需求的原型，这样，后期的需求工作只需要在此原型的基础上进行修改、扩充和完善即可，大大提高了需求分析的工作进度。所以，对于需求的复用就需要加以重视。对于需求复用，首要责任就是要提取可复用的需求，对需求复用的理解和扩充。其次就是要保证需求复用不存在冲突。

* 需求变更控制阶段
> 需求变更在软件项目开发中是不可避免的。无休止的需求变更只会造成各种资源无休止的浪费，但是其中也不乏有许多是必要的、合理的需求变更。对于需求变更，首先是要尽量及早的发现，以避免更大的损失。其次，是要采取相应的、合理的变更管理制度和流程，这样同样可以降低需求变更带来的风险。

* 版本控制阶段
> 版本控制是管理需求规格说明和其他项目文档必不可少的一个方面，也是需求变更文档化管理的最有效办法。可以详细记录发生需求变更的需求文档版本的版本，发生变更的原因，变更发生的控制记录，并对变更后的需求文档进行唯一版本号的标识。使得每个成员都能及时访问最新版本的需求文档。实施版本控制的基础是需求基线，所谓需求基线就是项目组成员一经承诺将在某一特定产品版本中实现的功能性和非功能性需求的集合。需求基线的确定可以保证项目的涉众各方可以对发布的产品中希望具有的功能和属性有一个一致的理解。

#### 分层数据流模型（待补充）

#### "用例和场景建模"及其UML表达（用例图、活动图、泳道图、顺序图）







#### "数据模型建模"及其UML表达（类图）







#### "行为模型建模"及其UML表达（状态机图）
