#### 软件测试及测试用例的概念

#### 单元测试、集成测试、确认测试、系统测试、回归测试的概念

* 单元测试
> 单元测试侧重于软件设计的最小单元（软件构建或模块）的验证工作。利用构件级设计描述作为指南，测试重要的控制路径以发现模块内的错误。测试的相对复杂度和这类测试发现的错误受到单元测试约束范围的限制。单元测试侧重于构件的内部处理逻辑和数据结构，这种类型的测试可以对多个构件并行执行。

* 集成测试
> 集成测试时构建软件体系结构的系统化技术，同时也是进行一些旨在发现与接口相关的错误的测试。其目标是利用已通过单元测试的构建建立设计中描述的程序结构。增量集成程序以小增量的方式逐步进行构建和测试，这样错误易于分离和纠正，更易于对接口进行彻底测试，而且可以运用系统化的测试方法。

> 自顶向下集成
> 自底向上集成
> 回归测试 每当加入一个新模块作为集成测试的一部分的时候，回归测试重新执行已经测试过的某些子集，以确保变更没有传播不期望的副作用。回归测试有利于保证变更不引入无意识行为或者额外的错误。
> 冒烟测试

* 确认阶段
> 确认测试始于集成测试的结束，在那时已测完单个构件，软件已经组装成完整的软件包，接口错误已经被发现和改正。测试集中于用户可见的动作和用户可识别的系统输出。通过一系列表明软件功能与软件需求相符合的测试而获得的。即对于那些最终用户显而易见的错误。

* 系统测试
> 恢复测试：通过各种方式强制的让系统发生故障，并验证其能适当恢复
> 安全测试：验证建立在系统内的保护机制是否能够实际保护系统不受非法入侵
> 压力测试：要求以一种非正常的数量，频率或容量的方式执行系统
> 性能测试：用来测试软件在集成环境中的运行性能
> 部署测试：在软件将要运行的每一种环境中运行软件

#### 调试的概念、调试与测试的关系
> 概念：调试出现在成功的测试之后，也就是说，当测试用例发现错误的时候，调试就是使错误消除的过程。
> 调试方法：（1）蛮干法 最常用但是低效； （2）回溯法；（3）原因排除法； （4）自动调试

> 关系：调试并不是测试，但是调试总是发生在测试之后，执行测试用例，对测试结果进行评估，期望的表现和实习表现不一致的时候，调试的过程就开始了。调试试图找到隐藏在症状背后的原因，从而使错误得到修正。

#### 测试覆盖度的概念
> 测试覆盖度评估是衡量阶段性软件测试执行状态的重要手段之一，来确定测试是否达到事先设定的测试任务完成的标准。测试覆盖率则是测试覆盖度评估中一种量化的表示方法，一般通过被测试的软件产品需求、功能点、测试用例数或程序代码行等来进行计算。

> 软件测试覆盖率常用的计算公式：
>     功能覆盖率= 至少被执行一次的测试功能点数/ 测试功能点总数 （功能点）
>     需求覆盖率= 被验证到的需求数量 /总的需求数量 （需求）
>     覆盖率= 至少被执行一次的测试用例数/ 应执行的测试用例总数 （测试用例）
>     语句覆盖率= 至少被执行一次的语句数量/ 有效的程序代码行数
>     判定覆盖率= 判定结果被评价的次数 / 判定结果总数
>     条件覆盖率= 条件操作数值至少被评价一次的数量 / 条件操作数值的总数
>     判定条件覆盖率= 条件操作数值或判定结果至少被评价一次的数量/(条件操作数值总数+判定结果总数)
>     上下文判定覆盖率= 上下文内已执行的判定分支数和/(上下文数上下文内的判定分支总数)
>     基于状态的上下文入口覆盖率= 累加每个状态内执行到的方法数/(状态数*类内方法总数)
>     分支条件组合覆盖率= 被评测到的分支条件组合数/分支条件组合数
>     路径覆盖率= 至少被执行一次的路径数/程序总路径数

#### 白盒测试、黑盒测试的概念
> 白盒测试有时候也被称之为玻璃盒测试或者结构化测试。它利用作为构建级设计的一部分所描述的控制结构来生成测试用例。

> 利用白盒测试方法导出的测试用例可以：
>   1、保证一个模块中的所有路径至少被执行一次
>   2、对所有的逻辑判定均需测试取真和取假两个方面
>   3、在上下便捷及可操作的范围内执行所有的循环
>   4、检验内部数据结构以确保其有效性

#### 代码圈复杂度的计算方法

#### 白盒测试中的基本路径测试方法
> 基本路径测试允许测试用例设计者设计出过程设计的逻辑复杂性测量，并以这种测量为直到来定义执行路径的基本集。执行该基本集导出的测试用例保证程序中的每一条语句至少执行一次。

#### 黑盒测试中的等价类划分方法
> 等价类划分是一种黑盒测试方法，它将程序的输入划分为若干个数据类，从中生成测试用例。理想的测试用例可以单独发现一类错误，否则在观察到一般的错误之前需要运行许多测试用例。等价类划分的测试用例设计师基于对输入条件的等价类进行评估。